# Creación de imágenes con Dockerfile

La utilización de imágenes de Docker existentes es muy útil, pero en ocasiones necesitamos crear nuestras propias imágenes. Para ello, Docker proporciona un fichero de texto llamado `Dockerfile` que contiene una serie de instrucciones que Docker utilizará para crear una imagen.

## Introducción

Aunque existen otras formas de crear un imagen, la mejor manera es hacerlo a través de un fichero de texto llamado `Dockerfile`. Un DockerFile es un fichero de texto que contiene una serie de instrucciones que Docker utilizará para crear una imagen.

Esta forma presenta varias ventajas:

- **Podemos reproducir la imagen cuantas veces queramos facílmente**, ya en el fichero tenemos cada una de las órdenes necesarias para construir la imagen.
 Si además este fichero está en un repositorio como GIT, podemos automatizar la construcción de la imagen cada vez que se haga un commit en el repositorio, y asociar la imagen resultante a un tag o versión del repositorio.

- **Podemos configurar el proceso que se ejecutará por defecto** en los contenedores creados a partir de la nueva imagen.
- Podemos crear imágenes a partir de otras imágenes, añadiendo o modificando las capas de la imagen base.

## El fichero Dockerfile

Un fichero Dockerfile es un conjunto de instrucciones que serán ejecutadas de forma secuencial para construir una nueva imagen docker. Cada una de estas instrucciones crea una nueva capa en la imagen que estamos creando.

Hay varias instrucción que podemos usar en la construcción de un Dockerfile, pero la estructura fundamental del fichero es:

- Indicamos imagen base: **FROM**
- Metadatos: **LABEL**
- Instrucciones de construcción: **RUN, COPY, ADD, WORKDIR**
- Configuración: **Variable de entornos, usuarios, puertos: USER, EXPOSE, ENV**
- Instrucciones de arranque: **CMD, ENTRYPOINT**

Veamos las principales instrucciones que podemos usar:

- **FROM**: Sirve para especificar la imagen sobre la que voy a construir la mía. Ejemplo: FROM php:7.4-apache.
- **LABEL**: Sirve para añadir metadatos a la imagen mediante clave=valor. Ejemplo: LABEL company=iesalixar.
- **COPY**: Para copiar ficheros desde mi equipo a la imagen. Esos ficheros deben estar en el mismo contexto (carpeta o repositorio). Su sintaxis es COPY [--chown=<usuario>:<grupo>] src dest. Por ejemplo: COPY --chown=www-data:www-data myapp /var/www/html.
- **ADD**: Es similar a COPY pero tiene funcionalidades adicionales como especificar URLs y tratar archivos comprimidos.
- **RUN**: Ejecuta una orden creando una nueva capa. Su sintaxis es RUN orden / RUN ["orden","param1","param2"]. Ejemplo: RUN apt update && apt install -y git. En este caso es muy importante que pongamos la opción -y porque en el proceso de construcción no puede haber interacción con el usuario.
- **WORKDIR**: Establece el directorio de trabajo dentro de la imagen que estoy creando para posteriormente usar las órdenes RUN,COPY,ADD,**CMD o ENTRYPOINT**. Ejemplo: WORKDIR /usr/local/apache/htdocs.
- **EXPOSE**: Nos da información acerca de qué puertos tendrá abiertos el contenedor cuando se cree uno en base a la imagen que estamos creando. Es meramente informativo. Ejemplo: EXPOSE 80.
- **USER**: Para especificar (por nombre o UID/GID) el usuario de trabajo para todas las órdenes RUN,CMD Y ENTRYPOINT posteriores. Ejemplos: USER jenkins / USER 1001:10001.
**ARG**: Para definir variables para las cuales los usuarios pueden especificar valores a la hora de hacer el proceso de build mediante el flag --build-arg. Su sintaxis es ARG nombre_variable o ARG nombre_variable=valor_por_defecto. Posteriormente esa variable se puede usar en el resto de la órdenes de la siguiente manera $nombre_variable. Ejemplo: ARG usuario=www-data. No se puede usar con ENTRYPOINT Y CMD.
- **ENV**: Para establecer variables de entorno dentro del contenedor. Puede ser usado posteriormente en las órdenes RUN añadiendo $ delante de el nombre de la variable de entorno. Ejemplo: ENV WEB_DOCUMENT_ROOT=/var/www/html. No se puede usar con ENTRYPOINT Y CMD.
- **ENTRYPOINT**: Para establecer el ejecutable que se lanza siempre cuando se crea el contenedor con docker run, salvo que se especifique expresamente algo diferente con el flag --entrypoint. Su síntaxis es la siguiente: ENTRYPOINT `<command> / ENTRYPOINT ["executable","param1","param2"]`. <br>
Ejemplo: <br>
*ENTRYPOINT ["/usr/sbin/apache2ctl","-D","FOREGROUND"].*
  
- **CMD**: Para establecer el ejecutable por defecto (salvo que se sobreescriba desde la orden docker run) o para especificar parámetros para un ENTRYPOINT. Si tengo varios sólo se ejecuta el último. Su sintaxis es `CMD param1 param2 / CMD ["param1","param2"] / CMD["command","param1"]`.<br>
 Ejemplo:<br>
 *CMD [“-c” “/etc/nginx.conf”] / ENTRYPOINT [“nginx”]*.


> 💡 Aclaración ENTRYPOINT vs CMD:<br>
> ENTRYPOINT: es el proceso que es ejecutado cuando se crea el contenedor. Si se especifica un ENTRYPOINT, el CMD se usa como parámetros para el ENTRYPOINT, si no se especifica un ENTRYPOINT, el CMD se usa como el comando a ejecutar y sus parámetros. <br>
> [Más información](https://spacelift.io/blog/docker-entrypoint-vs-cmd)


Para una descripción completa sobre el fichero Dockerfile, puedes acceder a la [documentación oficial](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/).

## Construyendo imágenes con `docker build`

El comando `docker build` construye la nueva imagen leyendo las instrucciones del fichero Dockerfile y la información de un **entorno**, que para nosotros va a ser un directorio (aunque también podemos guardar información, por ejemplo, en un repositorio git).

La creación de la imagen es ejecutada por el docker engine, que recibe toda la información del entorno, por lo tanto es recomendable guardar el Dockerfile en un directorio vacío y añadir los ficheros necesarios para la creación de la imagen. El comando docker build ejecuta las instrucciones de un Dockerfile línea por línea y va mostrando los resultados en pantalla.

Tenemos que tener en cuenta que cada instrucción ejecutada crea una imagen intermedia, una vez finalizada la construcción de la imagen nos devuelve su id. Algunas imágenes intermedias se guardan en **caché**, otras se borran. Por lo tanto, si por ejemplo, en un comando ejecutamos cd /scripts/ y en otra linea le mandamos a ejecutar un script (./install.sh) no va a funcionar, ya que ha lanzado otra imagen intermedia. Teniendo esto en cuenta, la manera correcta de hacerlo sería:

```bash	
cd /scripts/;./install.sh
```	

Para terminar indicar que la creación de imágenes intermedias generadas por la ejecución de cada instrucción del Dockerfile, es un mecanismo de caché, es decir, si en algún momento falla la creación de la imagen, al corregir el Dockerfile y volver a construir la imagen, los pasos que habían funcionado anteriormente no se repiten ya que tenemos a nuestra disposición las imágenes intermedias, y el proceso continúa por la instrucción que causó el fallo.

> 💡 Notar:
> A veces es necesario borrar la caché de imágenes intermedias para que se vuelvan a ejecutar todas las instrucciones del Dockerfile. Para ello, se utiliza la opción `--no-cache` al ejecutar el comando `docker build`.


#### Ejemplo de DockerFile

Crear un directorio vacío (nuestro entorno) y donde vamos a crear un DockerFile y un fichero `index.html`:

```bash
$> mkdir build && cd build
build$ > ls
Dockerfile  index.html
```
El contenido del DockerFile es:

```DockerFile
# Indicamos la imagen base, una imagen de debian muy ligera
FROM debian:buster-slim   
# actualizamos los repositorios y instalamos apache
RUN apt-get update  && apt-get install -y  apache2 
# copiamos el fichero index.html en el directorio /var/www/html/ del contenedor   
COPY index.html /var/www/html/
# eje
CMD ["/usr/sbin/apache2ctl", "-D", "FOREGROUND"]
```

Constuimos la imagen:

```bash
# El punto al final (.) es fundamental, porque indica que el contexto es el directorio actual, donde reside el Dockerfile
build$ > docker build -t iessdf/apache2:v1 .  

Sending build context to Docker daemon  3.072kB
Step 1/4 : FROM debian:buster-slim
 ---> 4d6ce913b130
Step 2/4 : RUN apt-get update  && apt-get install -y  apache2
  ---> Using cache
  ---> 5b8b8b6b2b5a
Step 3/4 : COPY index.html /var/www/html/
  ---> 0f8b8b8b8b8b
Step 4/4 : CMD ["/usr/sbin/apache2ctl", "-D", "FOREGROUND"]
  ---> Running in 8b8b8b8b8b8b
Removing intermediate container 8b8b8b8b8b8b
  ---> 8b8b8b8b8b8b
Successfully built 8b8b8b8b8b8b
```
Si todo va bien, y no hay errores, la imagen se habrá creado correctamente. La primera vez tardará más, ya que tiene que descagar la imagen base (sino existe en local) y no existen imágenes intermedias en caché.

```bash
build$ > docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
iessdf/apache2      v1                  8b8b8b8b8b8b        2 minutes ago       114MB
```

**Crear contenedor en base a la imagen creada:**

Para crear un contenedor en base a la imagen creada, ya sabemos como hacerlo:

```bash
# El puerto 8080 del host se mapea al puerto 80 del contenedor
# El nombre del contenedor es servidor-web-apache
build$ > docker run -d --name servidor-web-apache -p 8080:80 iessdf/apache2:v1
```


## Buenas prácticas al crear DockerFile

- **Los contenedores deber ser “efímeros”**: Cuando decimos “efímeros” queremos decir que la creación, parada, despliegue de los contenedores creados a partir de la imagen que vamos a generar con nuestro Dockerfile debe tener una mínima configuración.

- **Uso de ficheros .dockerignore**: Como hemos indicado anteriormente, todos los ficheros del contexto se envían al docker engine, es recomendable usar un directorio vacío donde vamos creando los ficheros que vamos a enviar. Además, para aumentar el rendimiento, y no enviar al daemon ficheros innecesarios podemos hacer uso de un fichero .dockerignore, para excluir ficheros y directorios.

- **No instalar paquetes innecesarios**: Para reducir la complejidad, dependencias, tiempo de creación y tamaño de la imagen resultante, se debe evitar instalar paquetes extras o innecesarios. Si algún paquete no es necesario durante la creación de la imagen, lo mejor es desinstalarlo durante el proceso.

- **Minimizar el número de capas**: Debemos encontrar el balance entre la legibilidad del Dockerfile y minimizar el número de capa que utiliza.
Indicar las instrucciones a ejecutar en múltiples líneas: Cada vez que sea posible y para hacer más fácil futuros cambios, hay que organizar los argumentos de las instrucciones que contengan múltiples líneas, esto evitará la duplicación de paquetes y hará que el archivo sea más fácil de leer. Por ejemplo:

```Dockerfile
  RUN apt-get update && apt-get install -y \
  git \
  wget \
  apache2 \
  php5
```

